Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2017/18 гг. · апр. 2018
Тур 11
·Александр Коробейников
Бурильщики нефтяных скважин, можно сказать, спускаются в подземное царство. В связи с этим интересно, что журнал "ОНИ" посвящен перспективам развития нефтегазовой отрасли. Назовите ИХ двумя словами.
Ответ: "Новые горизонты".
Комментарий: Плутон — бог подземного царства. Бурение скважины, спуск под землю — путешествие. Миссия "Новые горизонты" летит к Плутону.
Источники: https://nangs.org/news/industry-media/zhurnal-novye-gorizonty-53-sentyabr-oktyabr-2017-pdf-salym-petroleum
Автор: Александр Дракон
Вопрос 5
Лёгкий Смоленск – 26 · апр. 2024
Тур 1
На деникинских деньгах было изображение известного «царя». В народе эти деньги называли так же, как и… Какие цветы?
Ответ: колокольчики.
Зачёт: точный ответ.
Комментарий: на деникинских деньгах был царь-колокол, за что деньги и прозвали колокольчиками. На деньгах поместили узнаваемый символ России, а вот портрет Василия, думается, едва ли кто мог узнать, да и царём он не был.
Источники: https://www.mdregion.ru/o-kladoiskatelstve/28-rasskazi-kladoiskatelstvo/6119-kolokolchiki-dengi-vremen-grazhdanskoj-vojny.html
Автор: Александр Сидоренков
16
/ 40 · 40%
29
/ 41 · 70.73%
Вопрос 1
«ПРОПУСК1 и ПРОПУСК2» · март 2024
Тур 1
Мы приветствуем вас на нашем парном турнире! Пианистка Ирина Иванова вышла замуж за выпускника Московской Консерватории, профессионала в мире музыки, Льва Наумова. Разумеется, роман начался с… Ответьте несколькими словами, чего?
Ответ: игры в четыре руки.
Комментарий: пианисты подружились, играя вместе ансамбли. “Профессионал” — тоже фильм с Бельмондо, как и «Игра в четыре руки». Мы желаем всем командам успешно брать вопросы в четыре руки.
Источники: https://100philharmonia.spb.ru/persons/22564/
Автор: Пётр Акулов
27
/ 80 · 33.75%
20
/ 46 · 43.48%
Вопрос 11
Окский марафон — 2020 (Пущино) · янв. 2020
Тур 22
В эпоху романтизма ЭТА архитектура прошла интересный путь. К ней относились с безразличием, потом с интересом, а дальше полюбили настолько, что появилось новое направление в архитектуре. Назовите книгу, которая не только спасла от уничтожения один из образчиков ЭТОЙ архитектуры, но и вдохнула новую жизнь в ЭТУ архитектуру.
Ответ: Собор Парижской Богоматери.
Комментарий: Дюма написал знаменитый роман, дабы привлечь средства на восстановление обветшалого на тот момент собора, который впоследствии стал одним из значительных символов Парижа. Мы уверены, что для восстановления собора после пожара 2019 года книгу писать не понадобится.
Автор: Матвей Городецкий
Вопрос 32
Кубок Гармонии — 24. Вечеринка · нояб. 2023
Тур 3
·Руслан Алиев
В Новое время многие считали, что в печатных книгах содержатся запретные знания. В варианте известного сюжета герой одержим возможностью приобщиться к таким знаниям. Исследовательница пишет, что по совпадению один из первых печатников мог носить пятибуквенную фамилию. Напишите эту фамилию.
Ответ: Фа́уст.
Комментарий: по сюжету пьесы Кристофера Ма́рло маг Фа́уст отдаёт Мефисто́фелю душу не за прекрасное мгновение, а всего лишь за чернокнижные знания. По иронии, первопечатник и деловой партнёр Гутенберга по имени Иога́нн носил фамилию не то Фуст, не то Фауст.
Источники: Эмма Смит. «Записки библиофила»; https://flibusta.is/b/739715/read
Автор: Руслан Алиев
99
/ 130 · 76.15%
36
/ 43 · 83.72%
Вопрос 72
Филин FM. Весна в Москве · апр. 2024
Тур 6
·Александр Коробейников
Согласно источникам, князь Борис заранее знал, что Святополк подошлёт к нему убийц, и решил не сопротивляться. Рассказывая о последней ночи Бориса перед гибелью, Андрей Ра́нчин упоминает ЕГО. Некоторые из находящихся в НЁМ объектов – одни из самых старых в мире. Назовите ЕГО.
Ответ: Гефсима́нский сад.
Зачёт: с разумными погрешностями в написании.
Комментарий: жития и летописные известия описывают ночь молитв и душевных борений Бориса, что, по мнению Ранчина, позволяет провести параллель с молением Иисуса Христа в Гефсиманском саду. Сейчас в Гефсиманском саду есть 900-летние оливы.
Источники: 1. Ранчин А. М. Борис и Глеб https://flibusta.is/b/377183/read
2. https://en.wikipedia.org/wiki/Gethsemane
Автор: Александр Коробейников
27
/ 29 · 93.1%
8
/ 12 · 66.67%
Вопрос 26
Святая Простота: три копейки · февр. 2024
Тур 3
·Александр Кудрявцев
После своей победы тучный пожилой мужчина гулял в саду. Услышав реплику незнакомой женщины «Боже, какой толстый!», мужчина смиренно парировал: «Дорогая, ОН – не конкурс красоты!». Напишите в исходном виде слово, в котором мы пропустили большинство букв.
Ответ: конклав.
Зачёт: точный ответ.
Комментарий: это был папа Иоанн XXIII, известный своей тучностью. Этот вопрос мы разместили под ключом. «Под ключом» – буквальный перевод слова «конклав».
Вопрос 26 Иллюстрационный материалshare
Источники: 1. https://tinyurl.com/4dn9d34p
2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Конклав
Автор: Александр Кудрявцев
13
/ 43 · 30.23%
5
/ 32 · 15.63%
Спорные: показать
Вопрос 32
Свежий Южный · окт. 2023
Тур 3
В складке кожи, которая образует своеобразный ИКС, ИГРЕКИ хранят камень, которым часто пользуются. Какие слова, начинающиеся на две одинаковые буквы, мы заменили на ИКС ИГРЕКА?
Ответ: карман калана
Комментарий: Каланы – одно из немногих морских животных, использующих орудия. Они используют камни, чтобы открывать твёрдых моллюсков. Любимый камень используется многократно, и каланы не только используют его для еды, но и играют с ним. Чтобы он не потерялся, они прячут его в специальную складку кожи под левой лапой, называемую карманом.
Источники: https://ru.wikipedia.org/wiki/Калан#Строение_тела
Автор: Евгений Кириченко
10
/ 18 · 55.56%
17
/ 23 · 73.91%
Вопрос 8
Линч: Твин Пикс · авг. 2022
Тур 1
·Михаил Савченков
08. В одном французском представлении начала 19 века Архиме́д кричал «Нашёл», увидев Наполео́на. Кого мы заменили Архиме́дом?
Ответ: Диоген
Зачёт: точный ответ
Комментарий: в этом представлении Диоген ищет человека. Он видит Юлия Цезаря, Карла Великого, Людовика 14, но остаётся безучастным. Увидев Наполеона, он кричит «Нашёл» и гасит фонарь.ПДВ: этот вопрос - филлер. Он логичный, но особого фана в истории нет. Попасть в пакет у него получилось из-за придуманной замены Диогена на Архимеда, благодаря чему история и после замены звучит логично (Архимед тоже кричал «Нашёл»), а это - всегда украшение вопроса.АВВ: нужно по логике замены перебирать древних греков, пока команда не дойдёт до Диогена и не сможет восстановить суть представления. То, что это именно французское представление, должно подсказать игрокам, что Наполеон показан положительно.
Источники: Д. Жандо История мирового цирка
Автор: Михаил Савченков
60
/ 95 · 63.16%
23
/ 31 · 74.19%
Спорные: показать
Вопрос 100
Молодёжный кубок мира. Сезон 2023–2024 · март 2025
Тур 5
·Мария Подрядчикова
·Александр Сидоренков
Если одни части крыла бабочки теплее, а другие — холоднее, то движение воздуха может помочь бабочке лететь. Этот факт учёные приводят, объясняя, почему ТАКИЕ и СЯКИЕ участки крыльев нужны бабочкам-монархам не только для красоты. Какие два прилагательных мы заменили словами ТАКИЕ и СЯКИЕ?
Ответ: чёрные, белые.
Зачёт: тёмные, светлые.
Комментарий: чёрные и белые участки нагреваются по-разному из‑за того, что по-разному отражают солнечные лучи. Из‑за этого, по мнению исследователей, вокруг пятен могут образовываться крошечные закрученные карманы воздуха, дающие дополнительную подъемную силу.
Источники: https://www.vokrugsveta.ru/articles/7-nauchnykh-otkrytii-2023-goda-kotorye-privedut-k-novym-izobreteniyam-id1300833/
Авторка: Мария Подрядчикова
Вопрос 3
Синхронный турнир «Полесские хроники. Решка» · нояб. 2024
Тур 1
·Игорь Демьянцев
В романе «Задача трёх тел» автор употребляет явные анахронизмы. Так, приказ папы Григория в отношении персонажа из предыдущего вопроса хотят выполнить Галилей с Аристотелем, используя… Ответьте точно двумя словами на одну букву, что именно.
Ответ: зажигалку «Зиппо».
Комментарий: в описанной в романе виртуальной игре перемешаны самые яркие личности и достижения человеческой культуры.
Источники: Лю Цысинь. Задача трёх тел. http://loveread.ec/read_book.php?id=68646&p=46
Автор: Игорь Демьянцев
3
/ 17 · 17.65%
9
/ 19 · 47.37%
Спорные: показать
Вопрос 20
Балтийский Берег. 5 игра · апр. 2018
Тур 2
·Иван Ерёмин
·Максим Карачун
·Виктор Дереза
[Ведущему: выделить голосом слово "очень".]
Слепой герой одного комикса одет в теплые вещи и использует ЕЕ, поясняя, что ОЧЕНЬ слепой. Назовите ЕЕ.
Ответ: Собачья упряжка.
Зачёт: Упряжка собак; упряжка собак-поводырей.
Комментарий: Одной собаки-поводыря герою недостаточно. Собачьи упряжки используются в Заполярье, где теплая одежда не помешает.
Источники: http://explosm.net/comics/4519/
Автор: Иван Ерёмин
137
/ 930 · 14.73%
Спорные: показать
Апелляции: показать
Вопрос 26
(2 + 0) * 18 · янв. 2019
Тур 2
·Виктор Мялов
Монах Гвидо д’Ареццо, обучая певчих исполнять гимн Святому Иоанну, разбил текст гимна на строки. В какой по счёту строке были словА "Святой Иоанн"?
Ответ: в седьмой
Комментарий: Мелодия каждой строки текста гимна начиналась на одну ступень выше предыдущей. По первым слогам в каждой строчке были придуманы названия нот, например, "соль" соответствовала строчке, начинающейся словом "Solve". Название седьмой ноты ("си") было получено путём соединения первых букв слов "Святой" и "Иоанн".
Вопрос 26 Иллюстрационный материалshare
Источники: 1. https://blagomissia.livejournal.com/48848.html
2. https://pravoslavie.fm/interested/notyi-eto-pervyie-bukvyi-molitvyi-ioannu-krestitelyu/
3. https://unotices.com/page-answer.php?id=12323
4. https://businessvisit.com.ua/blog/neveroyatnye-figury-iz-snega-i-lda-na-zimnem-festivale-v-harbine/
Автор: Виктор Мялов
42
/ 103 · 40.78%
Спорные: показать
Вопрос 13
Окский марафон — 2019 (Пущино) · янв. 2019
Тур 5
Некоторые слова в вопросе изменены. В комментариях к одному блогу обсуждается, что на фотографиях с марсохода присутствуют детали самого марсохода для ИКСА ЕГО. Фильм 2015 года мог бы использоваться для ИКСА СЕГО. Какие слова заменены в вопросе на слова «ЕГО» и «СЕГО»?
Ответ: белого, серого.
Комментарий: зачем марсоходу фотографировать самого себя? Можно догадаться, что фотографии на Марсе из-за особенностей освещения, атмосферы, пыли имеют искажения цвета, то есть камера, настроенная на Земле, передаст неестественные цвета. Какие недавно вышедшие фильмы связаны с передачей цвета? Марсоход — баланс белого, фильм «50 оттенков серого» — баланс серого.
Источники: 1. https://habr.com/post/153435/#comment_5222351
2. https://ru.wikipedia.org/?curid=4932770
3. http://www.advesti.ru/glossary/desk/1469
Автор: Команда Конгениальные Вьетконговцы
Вопрос 21
Гостиный двор · дек. 2018
Тур 2
·Алексей Богословский
Учитывая, что скорость ветра в атмосфере может достигать 900 км в час, может показаться логичным , что на данный момент треть – 9 из 27 – названы в честь ИКСОВ. Назовите ИКСОВ двумя словами
Ответ: персонажи «Бури»
Зачёт: герои «Бури»
Комментарий: в атмосфере Урана бушуют настоящие бури. Почти все спутники Урана названы в честь персонажей Шекспира, и среди них больше всего – персонажей «Бури».
Источники: 1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Спутники_Урана
2. http://mks-onlain.ru/planet/uran/
Автор: Алексей Богословский
11
/ 75 · 14.67%
Вопрос 1
Нехрустальная сова · май 2019
Тур 1
·Максим Мерзляков
Э́лис Кри́стенсен утверждает, что ЭТО способно прервать бесконечное течение мыслей. Однако даже если мысли появляются и мешают сосредоточиться, нужно расслабиться и не сопротивляться им. Назовите ЭТО коротким словом.
Ответ: Ом.
Зачёт: Аум.
Комментарий: Элис Кристенсен — автор бестселлера «Йога для всех». Речь идёт о мантре «Ом», которую надо произносить во время медитации, чтобы очистить ум. Однако если мысли всё же вас атакуют, не сопротивляйтесь им — расслабьтесь и получайте удовольствие. Слово «сопротивляться» могло послужить подсказкой, ведь ом — это ещё и единица измерения сопротивления.
Источники: 1. Э. Кристенсен. Йога для всех. Путь к здоровью;http://tinyurl.com/y6r9key4
2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ом_(мантра)
3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ом
Автор: Максим Мерзляков
8
/ 50 · 16%
Вопрос 28
Элементарный Смоленск – 3 · дек. 2024
Тур 3
·Александр Сидоренков
В своё время ОНИ, посмотрев какой-нибудь зарубежный фильм, шли к частнику делать заказ. В статье о других «НИХ» упоминается песня «Шаляй-валяй». Назовите ИХ.
Ответ: стиляги
Зачёт: точный ответ.
Комментарий: из иностранного фильма стиляги узнавали новинки моды и заказывали себе что-то подобное. Для музыкальной темы знаменитого фильма 2008 года «Стиляги» была использована, в том числе, песня с весьма говорящим названием.
Источники: 1. Журнал «Вокруг света» 2012 год, № 5.Стр. 148.
	2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Стиляги_(фильм,_2008)
Автор: Александр Сидоренков
24
/ 60 · 40%
38
/ 40 · 95%
Вопрос 30
Губкинский интеллектуальный триатлон · май 2018
Тур 2
·Серафим Шибанов
В стихотворении Николая Глазкова говорится, что он не верил причёсанным сводкам-мифам, а старался быть ближе к массам. Назовите ЕГО имя.
Ответ: Харун ар-Рашид.
Зачёт: с незначительными искажениями.
Комментарий: Был Гарун-аль-Рашид халифом, Но не верил ни льстивым фразам, Ни причёсанным сводкам-мифам, А старался быть ближе к массам.
Источники: http://www.ruthenia.ru/60s/glazkov/garun.htm
Автор: Серафим Шибанов
1
/ 19 · 5.26%
Вопрос 7
Бауманиада - 2019, или Интеллектуальный триатлон. День первый · нояб. 2019
Тур 1
·Дмитрий Свинтицкий
·Виктор Мялов
·Дмитрий Смирнов
·Гоар Фаградян
Героиня произведения Александра Сумарокова услышала, что её перья прекрасней, чем у павлина. Назовите эту героиню.
Ответ: ворона.
Комментарий: Александр Сумароков   русский поэт и баснописец XVIII века, предшественник Ивана Крылова. Басня «Ворона и лиса» с тем же сюжетом, что и у Крылова, в творческом багаже Сумарокова тоже есть.
Источники: 1. А. Сумароков. Ворона и лиса (https://rvb.ru/18vek/sumarokov/01text/01versus/17parables/134.htm)
2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ворона_и_Лисица
Автор: Сергей Кашуба
Вопрос 25
Гран-при Славянки. 1 этап · февр. 2019
Тур 3
·Серафим Шибанов
Англоязычное выражение «Life in the Fast Lane» [лайф ин зе фаст лэйн] можно перевести как «Жизнь на полную катушку». Считается, что название песни «Life in the Fast Lane» появилось благодаря лидеру группы Eagles [иглз]. Какое слово мы слегка изменили в предыдущем предложении?
Ответ: дилер.
Зачёт: точный ответ.
Комментарий: По словам Гленна Фрая, название он позаимствовал из ответа драгдилера по кличке «Граф» на просьбу ехать чуть медленнее. Пристегнитесь, мы начинаем наше путешествие 
Источники: https://en.wikipedia.org/wiki/Life_in_the_Fast_Lane
Автор: Антон Чернин
11
/ 75 · 14.67%
Вопрос 13
Лосось познания · июнь 2025
Тур 2
Ирландский исследователь Де́клан Ка́йберд приводит три варианта ответа на вопрос о том, кто изобрёл Ирландию как нацию. Первый — мечтавшие о родине эмигранты. Второй — англичане, видевшие в ирландцах свою противоположность. Напишите на любом языке третий вариант, состоящий из двух коротких слов.
Ответ: мы сами.
Зачёт: Sinn Fein, шинн фейн, we ourselves.
Комментарий: самый очевидный вариант — сами ирландцы и изобрели. Название националистической партии Sinn Fein [шинн фейн] переводится как «мы сами».
Источники: 1. Kiberd, D. Inventing Ireland. — 1995. — С. 1 (https://postimg.cc/s11MD1zv), с. 2 (https://postimg.cc/BjfbggKK).
2. https://en.wikipedia.org/wiki/Sinn_Féin.
Автор: Алексей Бороненко
31
/ 70 · 44.29%
13
/ 63 · 20.64%
Спорные: показать
Вопрос 6
Школьная лига Евразии. II тур · нояб. 2024
Тур 1
·Михаил Малкин
В детском стихотворении говорится, что летом каждая поля́нка — это ОНА. Назовите ЕЁ словом, пишущимся через дефис.
Ответ: скатерть-самобранка.
Зачёт: точный ответ.
Комментарий: ягоды сами собой появляются на полянке, словно еда на сказочной скатерти. Слова «полянка» и «скатерть-самобранка» в стихотворении рифмуются.
Источники: Частушки для детей (https://morfeos.ru/dosug/chastushki-dlya-detej/).
Автор: Николай Крапиль
382
/ 1413 · 27.04%
Вопрос 30
Асинхрон Вышкафеста · авг. 2021
Тур 3
·Наталья Комар
·Ольга Сарницкая
Слугу авантюриста Тимошки Анкудинова приговорили к отрубанию трёх пальцев на правой руке, однако по ЕГО ходатайству приговор привели в исполнение на левой руке. У НЕГО нет феминитива. Назовите ЕГО.
Ответ: Патриарх
Комментарий: В виде особой милости пастырь позаботился о том, чтобы полностью признавший свою вину и раскаявшийся Костька не утратил возможность креститься и оставил ему, таким образом, открытым путь к дальнейшему спасению души. Правда, во время описываемых событий бедолаге хватило бы двух пальцев. Сан патриарха РПЦ не предполагает занятие этой должности женщиной. «Матриарх» — не феминитив от слова «патриарх», а совсем другое слово.
Источники: Адам Олеарий. Записки о путешествии в Московию.
Авторка: Ольга Сарницкая
15
/ 65 · 23.08%
Спорные: показать
Вопрос 14
Кубок Хэллоуина · нояб. 2020
Тур 2
·Сергей Терентьев
В «Дневниках» Мю́ллера говорится, что в 1930-е годы для подготовки ИКСОВ было отобрано несколько десятков кандидатов, из которых в итоге оставили троих, а остальных расстреляли. Назовите ИКСА двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.
Ответ: двойник Гитлера.
Зачёт: дублёр Гитлера.
Комментарий: опубликованные в 1990-е годы «Дневники» Генриха Мюллера считаются литературной мистификацией. В «Дневниках» говорилось о наличии у Гитлера двойников. Даже указывалось место их подготовки — католический монастырь в городке на границе Германии и Польши. Мол, внешне это здание ничем не отличалось от других костёлов, но внутри были просторные комнаты, которые точно воспроизводили схему Рейхсканцелярии.
Источники: http://cyclowiki.org/wiki/Двойники_Гитлера
Автор: Сергей Терентьев
112
/ 124 · 90.32%
Вопрос 18
Окский марафон — 2019 (Пущино) · янв. 2019
Тур 24
·Александр Печеный
В книге «Шум времени» Шостакович говорит, что разница в двух АЛЬФАХ между писателями и композиторами часто спасала последним жизнь. И действительно, сам Шостакович пострадал от третьей АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ.
Ответ: страница.
Комментарий: писателей в газетах сталинских времён критиковали на самых первых страницах, а композиторов чуть дальше.
Источники: 1. Джулиан Барнс, «Шум времени»
2. https://pravda36.files.wordpress.com/2018/08/pravda-1936-27.pdf
Автор: Рузель Халиуллин
Вопрос 22
Асинхрон Вышкафеста · авг. 2021
Тур 2
·Алексей Шередега
·Александр Ермишкин
Американским студентам помогает то, что яблоко на дереве, а машина в гараже. Название какого произведения 1997 года составлено из элементов, зашифрованных подобным образом?
Ответ: «Гаттака».
Комментарий: фраза помогает запомнить взаимное расположение азотистых оснований: аденин находится в паре с тимином, а цитозин с гуанином. Научно-фантастический фильм «Гаттака» затрагивает проблематику евгеники, что отражено в названии, которое составлено из первых букв названия азотистых оснований.
Источники: 1. www.pinclipart.com/pindetail/TTJwox_a-mnemonic-device-to-remember-the-dna-bases/
2. en.wikipedia.org/wiki/Gattaca
Автор: Алексей Шередега
26
/ 65 · 40%
Вопрос 1
Островок Бесконечности: сентябрь · окт. 2023
Тур 1
·Александр Коробейников
В начале 1980-х годов компания во главе с Минору Аракавой снимала офис в здании, принадлежавшем американцу итальянского происхождения. Как его звали?
Ответ: Марио.
Зачёт: Mario.
Комментарий: это было американское подразделение компании Nintendo. В честь бизнесмена из Сиэтла Марио Сегале и получил имя герой легендарной впоследствии игры. Изначально же главный герой был известен как Джампмен. Начинаем игру.
Источники: https://en.wikipedia.org/wiki/Mario_Segale
Автор: Александр Коробейников
183
/ 249 · 73.49%
55
/ 66 · 83.33%
Вопрос 2
Асинхронный турнир «Болдинская весна 2021» · май 2021
Тур 1
·Игорь Демьянцев
·Александр Борисенко
Николай Киселёв спас из Долги́новского гетто несколько сотен человек, благополучно выведя их с оккупированных вермахтом территорий. Спасённые прозвали Киселёва ИМ. Назовите ЕГО.
Ответ: Моисей.
Комментарий: прослеживалась явная аллюзия на библейские события.
Источники: 1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Киселёв,_Николай_Яковлевич
2. https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=1868831426536297&id=100002283723955
Автор: Александр Борисенко
33
/ 38 · 86.84%
Вопрос 23
Нехрустальная сова · май 2019
Тур 2
·Александр Коробейников
Исландская мудрость гласит, что раб ДЕЛАЕТ ЭТО сразу, а трус не ДЕЛАЕТ ЭТОГО никогда. По поводу промежуточного варианта – вероятно, идеального – существует более известная мудрость, которую приводит, например, Ма́рио Пью́зо. Ответьте одним словом, что такое ДЕЛАТЬ ЭТО.
Ответ: мстить.
Комментарий: торопиться с местью не надо, хотя раб мстит сразу, как только ему представляется такая возможность, но и вовсе не отомстить нельзя. В исландских сагах герои постоянно кому-нибудь мстят. В описании сицилийской мафии Марио Пьюзо не обошёлся без темы вендетты. Дон Корлеоне говорит: «Месть – это деликатес, а такое блюдо лучше есть в остывшем виде».
Источники: 1. Сага о Греттире http://s-tales.ru/index.php?id=10&story=372&page=5
2. Пьюзо М. Крёстный отец http://flibusta.is/b/327641/read
Автор: Александр Коробейников
30
/ 50 · 60%
Вопрос 4
Островок Бесконечности: октябрь · нояб. 2024
Тур 1
·Максим Мерзляков
Дуплет: два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
1. Иногда зимой в антарктическом море Уэ́дделла усиливается конве́кция, а также меняется направление и сила преобладающих ветров. В результате образуется огромная ОНА. Назовите ЕЁ одним словом.
2. Написанное от первого лица стихотворение Ники Турбино́й начинается со слов «ПРОПУСК», а далее говорится о тонком стебельке и горечи на губах. Заполните ПРОПУСК двумя словами.
Ответ: 1. полынья 2. я полынь-трава
Зачёт: 1. точный ответ 2. я полынь; полынь я
Комментарий: Посреди замёрзшего моря периодически появляется область чистой воды размером в две Швейцарии — так называемая «полынья Уэдделла». Механизм её возникновения удалось объяснить лишь недавно. Стихотворение называется «Я полынь-трава», а полынь, как известно, горькая.
Источники: 1. https://tinyurl.com/bdeyj8y2
2. https://tinyurl.com/5t4b6s5u
Автор: Максим Мерзляков
64
/ 278 · 23.02%
25
/ 72 · 34.72%
Спорные: показать
Вопрос 26
ОВСЧ. 1 этап · сент. 2019
Тур 3
·Анвар Мухаметкалиев
·Андрей Солдатов
·Баур Бектемиров
Мария Эсте́р Ва́скес вспоминала, как на торжественном ужине в 1964 году Борхес насмешливо отозвался об услышанных стихах. Интересно, что автор этих стихов был членом… чего?
Ответ: Нобелевского комитета.
Зачёт: Шведской академии.
Комментарий: помимо общения с Пиночетом, это ещё одна версия, почему Борхес оказался без премии.
Источники: https://www.labirint.ru/top/borhes-mamedov/
Автор: Андрей Солдатов
675
/ 1014 · 66.57%
Спорные: показать
Вопрос 10
Солнечный Филин · авг. 2024
Тур 2
·Вячеслав Говорухин
Если вы не ответите на этот вопрос — это не ваша вина. Астроном Владимир Сурдин, объясняя термин «ТАКОЙ ИКС», рассказывает об относительном движении и разнице скоростей. Мемы на тему ТАКОГО ИКСА стали популярны в прошедшем десятилетии. Что мы заменили на ТАКОЙ ИКС?
Ответ: Ретроградный Меркурий.
Комментарий: Ретроградный Меркурий — астрономическое явление, при котором возникает иллюзия движения Меркурия в обратном направлении. Если вы не ответили на этот вопрос – не расстраивайтесь, это всё ретроградный Меркурий.
Источники: 1) https://ru.wikipedia.org/wiki/Ретроградный_Меркурий 
2) https://www.youtube.com/shorts/QKkXDAW6los
3) https://memepedia.ru/retrogradnyj-merkurij/?ysclid=lyufglr8eb752300946
Автор: Николай Кукшинов
38
/ 73 · 52.06%
16
/ 37 · 43.24%
Вопрос 47
Нестерка · окт. 2021
Тур 4
·Иван Ерёмин
Одной из погибших стала проходившая недалеко от трибуны для выступлений официантка с кружками. В годовщину какого события это произошло?
Ответ: Пивной путч.
Зачёт: путч Гитлера[и Лю́ дендорфа].
Комментарий: официантка работала в баре «Бюргербройке́ллер», в котором ежегодно выступал Гитлер по случаю годовщины Пивного путча, когда-то начавшегося именно там. В 1939 году антифашист Иоганн Георг Эльзер совершил покушение на Гитлера, заложив бомбу в одной из колонн барного зала.
Источники: https://ru.wikipedia.org/wiki/Эльзер,_Иоганн_Георг
Автор: Иван Ерёмин
30
/ 41 · 73.17%
Вопрос 7
Как не нужно писать вопросы · янв. 2021
Тур 1
·Константин Ильин
Листья и черешки аквариумного растения Криптокори́на блестящая — зеленого цвета; корневище и корни – белого. Ответьте, благодаря какой части растение получило название «блестящая».
Ответ: соцветие
Зачёт: цветок
Комментарий: Почему плохо: у вопроса есть источник, на него можно ответить, перебрав органы растений. Но он написан без повода. Олицетворяет безынтересный факт.
Источники: Кассельман К., Атлас аквариумных растений. 1000 видов и форм, — с. 133.
Автор: Константин Ильин
4
/ 36 · 11.11%
Вопрос 7
V Трэш-биеннале · окт. 2018
Тур 1
·Владислав Король
·Наталия Новыш
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд.
1. Эпизод анимационного сериала «Барбоскины», в котором героиня садится на диету, называется «ПРОПУСК силы воли». Заполните пропуск одним словом.
2. Учёный пингвин из анимационного сериала «Пин-код» обладает характерным ИКСОМ. Шутят, что это подтверждает одну конспирологическую теорию. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву или двумя словами, не начинающимися на одну и ту же букву.
Ответ: 1. Триумф.
2. Австрийский/немецкий акцент.
Комментарий: Некоторые утверждают, что после поражения в войне Гитлер и его друзья, прихватив с собой ценности, технологии и германских учёных, сбежали в Антарктиду на секретную базу Новая Швабия. Да и буквосочетание «скины» в фамилии Барбоскины, говорят, не случайно.
Источники: 1. https://www.youtube.com/watch?v=7Lh8jRmdvPo
2. https://pikabu.ru/story/smeshariki_i_otsyilka_k_tretemu_reykhu_5240846
Автор: Владислав Король
61
/ 121 · 50.41%
Вопрос 8
Студенческая Лига Сибири – 2019/20. II тур · нояб. 2019
Тур 1
·Сергей Терентьев
Герою одной песни советуют действовать, ломая привычный штамп, а также привыкать быть изгоем. Какой заглавный киноперсонаж входит в название этой песни?
Ответ: [Фо́ррест] Гамп.
Комментарий: герою советуют также бежать, как Форрест Гамп. Слова «штамп» и «Гамп» в песне рифмуются. Персонажу рекомендуют привыкать быть изгоем, а Том Хэнкс, исполнитель роли Форреста Гампа, сыграл также и главную роль в фильме «Изгой».
Источники: http://www.megalyrics.ru/lyric/louna/slovno-forriest-gamp.htm
Автор: Максим Нестеренко
74
/ 356 · 20.79%
Спорные: показать
